Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-05 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
ok

**UUSIA TODOJA (5.7.2016):**

@@

-----------

@@

Tämä lista kiireysjärjestyksessä. Ensimmäiset 6 listalla pitäisi olla kohtuu nopea toteuttaa, ensimmäiset 2 (PUBLISHER-TODO2(lisää) + BOOKINFINLAND-TODO(lisää)) ovat rajauskysymyksiä ja seuraavat (BOOKINFINLAND-5.1 + KIELI%-TODO + 50PAGES-TODO + BOOKFORMATS-TODO) ovat täydentäviä kuvia siitä mitä jo toteutettu eli pitäisi olla selkeitä, suoraviivaisia ja nopeita. KUNGLIGAPUB1&2 taas on kaksi vaiheinen ja vaatii vähän enemmän työtä, mutta tärkeä. AUTHOR-osio viivan alla toteutetaan nyt jos ehditään. Pikkuhiljaa aletaan miettiä myös mikä karttamuotoinen kuva tuoteutetaan ja aletaan sitten hioa tätä samalla kohti esitystä.

@@

**DONE_Political events 1** Kaaviot Tukholmasta, Uppsalasta, Lundista, Greifswaldista ja Turusta ajalle 1760-1780, joissa näkyy vuosittain julkaisumäärät, arvio paperinkulutuksesta ja kustantajien määrästä. Nämä pitää tehdä erikseen Fennicasta ja Kungligasta, eli yhteensä kuusi kaaviota. Tärkeää, että saadaan jokaisesta vuodesta oma piste/luku. Trendiviiva ei ole kovinkaan kiinnostava, koska tässä yritetään selvittää sitä millä tavalla painovapausaika (1766-1774) erottuu materiaalissa. Yksi aikaisemman tutkimuksen väitteistä on se, että pamflettikirjoittelu räjähtää tänä aikana. Tätä testataan vertaamalla paperinkulutusta ja nimikkeiden määrää. Julkaisijoiden määrän kasvu näkyy Kungligan materiaalissa Tukholman osalta ja Turunkin osalta päästään kymmeneen julkaisijaan joten verrataan tätä muihin kaupunkeihin. Synnyttääkö painovapaus uusia julkaisijoita (vastaus on kyllä)?

**NOTE** Tulee enemmän kuin 6 kaaviota.. pistin kaikki viivat erikseen
  kun pyydettiin erikseen. Huom: pystyakselin skaala vaihtelee
  kuvittain.

@@

```{r selectedplaces, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=9, fig.height=6, out.width="280px"}
selected.places = c("Tartu", "Skara", "Växjö", "Uppsala", "Lund", "Strängnäs", "Linköping", "Gothenburg", "Västerås", "Nyköping", "Norrköping", "Stockholm", "Turku")
for (myplace in selected.places) {
  # Use timeinterval year intervals
  catal = "Kungliga"
  minyear = 1500
  #maxyear = 1800
  #minyear = min(na.omit(df0$publication_year))
  #maxyear = max(na.omit(df0$publication_year))

@@

}
```
**ranska ja venäjä pitäisi nostaa omiksi ryhmikseen tähän prosenttianalyysiin!**

@@

**DONE_Publishing in Finland_kieliolosuhteet_muualla 1**: Greifswaldin kieliprofiili vuoteen 1828 asti (käytännössä 1815) Kungligan materiaalin osalta. Onko Greifswaldissa samanlainen kielimonimuotoisuus läsnä kuin Turussa? **OK en ollu varma mita tarkotit kieliprofiililla mut plottasin nyt uniikkien kielten maaran mainituille paikoille 1640-1828. Nopeasti voin tehda muutakin jos tasmennat. Hitaammin voin tehda viela enemman jos alan itse tutkia aineistoa huolellisesti mutta sit jaa muut jutut eli skippaan for now.**

@@

  # Language count
  p = ggplot(df, aes(x = publication_year, y = n, group = publication_place, color = publication_place, shape = publication_place)) +
       #geom_bar(aes(fill = publication_place), position = "dodge", stat = "identity") +
       geom_point() +
       geom_line() +
       ggtitle(paste("Number of languages:", catalogue)) 
       #scale_x_discrete(breaks = seq(min(sel.years), max(sel.years), 10))
  print(p)

@@

  # TITLE COUNT
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

  # PAPER CONSUMPTION
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)
```

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

### BOOKINFINLAND-DONE4 **BOOKINFINLAND-TODO(lisää) :kielten viilaus, pätee myös BOOKINFINLAND-5. Nyt "other" kentästä pitäisi irrottaa relevantit eli ranska ja venäjä mukaan.**

edellisten yhdistäminen, eli täsmälleen samat analyysit, mutta asiasanoina kaikki (todo2 ja todo3), eli: virret;arkkiveisut;hartauskirjat;katekismukset;rukouspäivät;saarnat;aapiset;rukoukset;rukous;hengelliset laulut;hartauspuheet;virsikirjat;hautajaiset;häät;juhlamenot

@@

@@

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

### BOOKINFINLAND-DONE4

@@

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  if (nrow(dflsub) > 0) {
    dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = names(table(dfl$language)))

@@

@@

**TODO_Publishing in Finland** Kaaviot Fennicasta, jossa lasketaan eri kielten mukaan asiasanojen määrä eri vuosina. Asiasanat ovat osin arbriträärisiä, mutta ehkä niiden määrän pohjalta voidaan sanoa jotain siitä millä kielellä on julkaistu mitäkin. Minusta voisi tehdä kaavion vuoteen 1828 sekä toisen vuoteen 1900. Tiedän että 1800-luvun osalta Fennicassa on kielellinen bias, mutta esim. suomenkielen tarkastelun kannalta tällä ei ole merkitystä, sillä kaikki suomenkielinen materiaali on tarkkaan läpikäytyä. Tässä näky toivottasti se millä tavalla 1855 jälkeen suomenkielinen julkaiseminen laajeni. Kaavio joka näyttää asiasanat vuoteen 1828 auttaa toivottavasti asettamaan 1700-luvun suomenkielisen hartauskirjallisuuden kontekstiinsa. **LL: voitko tasmentaa - eli tarvitaanko kaavio jossa on joka vuodelle (tai ehka vuosikymmenelle parempi?) ja asiasanalle numero etta montako kertaa ko. asiasana esiintyy kunakin vuonna eri dokumenttien yhteydessa ? Vai yhteensa uniikkien asiasanojen maara eri vuosina katsomatta niiden sisaltoa ?**

### BOOKINFINLAND-5 **TODO kielten viilaus, ranska ja venäjä omiksi kategorioikseen mukaan**

@@

Näissä kiinnostaa myös julkaisijakohtaiset vaihtelut (tai oikeastaan kaikki kuvat joita esim. BOOKINFINLAND-4:ssa. Tämä vain jatkaa siitä mihin tuo edellinen jää.

**OK riittääkö alla olevat vai jotain vielä lisää?** Voidaan joskus myohemmin tehda Shiny applikaatio jossa valita itse vuoden ja asiasanat lennossa. Mutta ei ehdi tahan.

**BOOKINFINLAND-5.1 Jatketaan tätä analyysia julkaisijatarkasteluun. Tehdään näiden valmiiden kuvien pohjalta vielä toinen setti kuvia joissa kaikki kielet yhdistetään kuvakohtaisesti (vain yksi viiva, tarkasteltavat asiasanaryhmät kuvakohtaisesti samat) ja piirretään Fennican top-5 julkaisijoiden perusteella kuvat miten he julkaisevat näitä mainittuja sanaryppäitä (vai julkaisevatko ollenkaan). Lisäksi kategoria muut julkaisijat pitää piirtää myös koska akateeminen kirjapaino on tässä kategoriassa.**

@@

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  if (nrow(dflsub) > 0) {
    dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = names(table(dfl$language)))

@@

# PAPER CONSUMPTION
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Paper (", print(paste(sel, collapse = ";")), ")", sep = ""))
print(p)
}
```
These are intriguing graphs. Potentially they reveal the story of the development of the Academy in Turku in an elegant manner. All disciplines suffer a dramatic decline after 1700, which is due to external causes (war, famine etc.). Philosophy (including logic and rhetoric) do not bounce back once the situation is normalised towards the middle of the eighteenth century. Having been somewhat thriving in 17th-century, philosophy is close to extinction as an academic subject by the second half of eighteenth century. It seems that natural science (and related fields) take over, especially when extended topic of medicine is included here. What is interesting about natural science is that the printing happens in several different languages (note also that the topics included in this category are perhaps more wide-ranging, which might play a part). Economy (and related fields) is a tremendous case in point that should be contrasted with religious/devotional literature towards the second half of eighteenth century. The reason for this is that Swedish is the predominant language (whereas the devotional literature is mainly in Finnish). Hebrew-Latin-Greek seem to do better than philosophy. Thus, perhaps there is a point in that book: Vain hyödynkö tähden?. Latin publishing of theology (and related fields) goes down as well. History does suprisingly well throughout the period.

**KUNGLIGAPUB-TODO1 Tavoitteena asiasana-analyysi paikkakuntakohtaisesti liittyen yliopistojulkaisemiseen samalla tavalla kuin jo tehty Fennicasta. Ensimmäinen toimenpide: asiasanalistat Kungligasta 1480-1828 paikkakuntakohtaisesti: Tukholma, Lund, Greifwald, Uppsala, Turku, Lund, Tartu. Tämän jälkeen Mikko ja Jani ryhmittelee nämä.**

**KUNGLIGAPUB-TODO2 Edellä tehdyistä asiasanalistoista tuotetaan samanlaiset asiasanaryppäät kuin BOOKINFINLAND-5. Tämän jälkeen piirretään Kungligan pohjalta yliopisto-asiasanat aikajanalle samalla tavalla kuin Fennican kohdalla kaupunkikohtaisesti.**

>>>>

UUSIA TODOJA (5.7.2016):

**Voitko katsoa että OK ja poistaa sitten tästä mitkä oli jo hoidettu tyydyttävästi ?**

@@

@@

Tämä lista kiireysjärjestyksessä. Ensimmäiset 6 listalla pitäisi olla kohtuu nopea toteuttaa, ensimmäiset 2 (**PUBLISHER-TODO2(lisää) + BOOKINFINLAND-TODO(lisää)) ovat rajauskysymyksiä ja seuraavat (BOOKINFINLAND-5.1 + KIELI%-TODO + 50PAGES-TODO + BOOKFORMATS-TODO) ovat täydentäviä kuvia.

KUNGLIGAPUB1&2 on kaksi vaiheinen ja vaatii vähän enemmän työtä, mutta tärkeä.

AUTHOR-osio toteutetaan nyt jos ehditään. Pikkuhiljaa aletaan miettiä myös mikä karttamuotoinen kuva tuoteutetaan ja aletaan sitten hioa tätä samalla kohti esitystä.

@@

**Political events** Kaaviot Tukholmasta, Uppsalasta, Lundista, Greifswaldista ja Turusta ajalle 1760-1780, joissa näkyy vuosittain julkaisumäärät, arvio paperinkulutuksesta ja kustantajien määrästä. Nämä pitää tehdä erikseen Fennicasta ja Kungligasta. Tärkeää, että saadaan jokaisesta vuodesta oma piste/luku. Trendiviiva ei ole kovinkaan kiinnostava, koska tässä yritetään selvittää sitä millä tavalla painovapausaika (1766-1774) erottuu materiaalissa. Yksi aikaisemman tutkimuksen väitteistä on se, että pamflettikirjoittelu räjähtää tänä aikana. Tätä testataan vertaamalla paperinkulutusta ja nimikkeiden määrää. Julkaisijoiden määrän kasvu näkyy Kungligan materiaalissa Tukholman osalta ja Turunkin osalta päästään kymmeneen julkaisijaan joten verrataan tätä muihin kaupunkeihin. Synnyttääkö painovapaus uusia julkaisijoita (vastaus on kyllä)?

@@

```{r selectedplaces, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=9, fig.height=6, out.width="280px"}
selected.places = c("Tartu", "Skara", "Växjö", "Uppsala", "Lund", "Strängnäs", "Linköping", "Gothenburg", "Västerås", "Nyköping", "Norrköping", "Stockholm", "Turku")
for (myplace in selected.places) {

  catal = "Kungliga"
  minyear = 1500

@@

}
```
ranska ja venäjä pitäisi nostaa omiksi ryhmikseen tähän prosenttianalyysiin! **OK DONE**

@@

**Publishing in Finland kieliolosuhteet muualla 1**: Greifswaldin kieliprofiili vuoteen 1828 asti (käytännössä 1815) Kungligan osalta. Onko Greifswaldissa samanlainen kielimonimuotoisuus läsnä kuin Turussa? **OK en ollu varma mita tarkotit kieliprofiililla mut plottasin nyt uniikkien kielten maaran mainituille paikoille 1640-1828. Nopeasti voin tehda muutakin jos tasmennatte. Hitaammin voin tehda viela enemman jos alan itse tutkia aineistoa huolellisesti mutta sit jaa muut jutut eli skippaan for now.**

@@

  # Language count
  p = ggplot(df, aes(x = publication_year, y = n, group = publication_place, color = publication_place, shape = publication_place)) +
       geom_point() +
       geom_line() +
       ggtitle(paste("Number of languages:", catalogue)) 
  print(p)

@@

  # TITLE COUNT
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

# PAPER CONSUMPTION
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)
```

@@

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

@@

  df <- dfl %>% filter(publisher == publ)
  df <- df %>% group_by(publication_decade, language) %>%
             summarise(n = n(), paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

@@

  # TITLE COUNT
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

  # PAPER CONSUMPTION
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

@@

### BOOK IN FINLAND 4

Edellisten yhdistäminen. Samat analyysit, mutta asiasanoina kaikki aiemmista kohdista yhdistettynä: virret;arkkiveisut;hartauskirjat;katekismukset;rukouspäivät;saarnat;aapiset;rukoukset;rukous;hengelliset laulut;hartauspuheet;virsikirjat;hautajaiset;häät;juhlamenot

@@

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Russian", "French", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
  dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = langs)

@@

 df <- dfl %>% filter(publication_place == place)
 df <- df %>% group_by(publication_decade, language) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

@@

  # PAPER CONSUMPTION
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

### BOOK IN FINLAND

@@

  lang <- paste("language.", langs, sep = "")
  otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
  df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
  dfl <- NULL 
  for (lan in lang) {
    # Classify a document to the specifed language
    # If document is assigned with languages, each case is considered
    # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
    # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
    # Combine data frames for specified languages
    dflsub <- filter(df, df[[lan]])
    if (nrow(dflsub) > 0) {
      dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
      dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
    }  
  }
  dfl$language <- factor(dfl$language, levels = names(table(dfl$language)))

@@

  # TITLE COUNT
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

  # PAPER CONSUMPTION
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

@@

**Publishing in Finland** Kaaviot Fennicasta, jossa lasketaan eri kielten mukaan asiasanojen määrä eri vuosina. Asiasanat ovat osin arbriträärisiä, mutta ehkä niiden määrän pohjalta voidaan sanoa jotain siitä millä kielellä on julkaistu mitäkin. Minusta voisi tehdä kaavion vuoteen 1828 sekä toisen vuoteen 1900. Tiedän että 1800-luvun osalta Fennicassa on kielellinen bias, mutta esim. suomenkielen tarkastelun kannalta tällä ei ole merkitystä, sillä kaikki suomenkielinen materiaali on tarkkaan läpikäytyä. Tässä näky toivottasti se millä tavalla 1855 jälkeen suomenkielinen julkaiseminen laajeni. Kaavio joka näyttää asiasanat vuoteen 1828 auttaa toivottavasti asettamaan 1700-luvun suomenkielisen hartauskirjallisuuden kontekstiinsa. **OK tässä - onko se mitä haluttiin?**

```{r topics4.per.year, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6}
df <- filter(df0, catalog == "Fennica") %>% select(publication_year, language, subject_topic)
df <- unique(df)
df <- df %>% group_by(publication_year, language) %>% summarise(n = length(unique(unlist(strsplit(subject_topic, ";")))))

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Russian", "French", "Other")
df$language[!df$language %in% langs] <- "Other"
df$language <- factor(df$language, levels = langs)

p <- ggplot(df, aes(x = publication_year, y = n, color = language)) +
       geom_line() + geom_point() +
       ggtitle("Number of subject topics")

print(p)
```

### BOOKINFINLAND 5

Kielten viilaus, ranska ja venäjä omiksi kategorioikseen mukaan **DONE**

@@

Näissä kiinnostaa myös julkaisijakohtaiset vaihtelut (tai oikeastaan kaikki kuvat joita esim. BOOKINFINLAND-4:ssa. Tämä vain jatkaa siitä mihin tuo edellinen jää. **OK now?**

@@

# Selected catalogue with selected topics
df <- df %>% filter(catalog == catalogue & hit)
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  if (nrow(dflsub) > 0) {
    dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = names(table(dfl$language)))

@@

# PAPER CONSUMPTION
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Paper (", print(paste(sel, collapse = ";")), ")", sep = ""))
print(p)
}
```

**BOOKINFINLAND-5.1** Jatketaan tätä analyysia julkaisijatarkasteluun. Tehdään näiden valmiiden kuvien pohjalta vielä toinen setti kuvia joissa kaikki kielet yhdistetään kuvakohtaisesti (vain yksi viiva, tarkasteltavat asiasanaryhmät kuvakohtaisesti samat) ja piirretään Fennican top-5 julkaisijoiden perusteella kuvat miten he julkaisevat näitä mainittuja sanaryppäitä (vai julkaisevatko ollenkaan). Lisäksi kategoria muut julkaisijat pitää piirtää myös koska akateeminen kirjapaino on tässä kategoriassa. **OK now ? Eli samat kuvat mutta nyt eroteltu julkaisijan mukaan?**

```{r topics44B, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}

  catalogue <- "Fennica"
  df = df0
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)  
  toppub <- names(top(df, "publisher", 5))
  df$publisher[!df$publisher %in% toppub] <- "Other"

# Selected catalogue with selected topics
df <- df %>% filter(catalog == catalogue & hit)
df <- df %>% group_by(publication_decade, publisher) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = publisher)) +
       geom_point(aes(col = publisher, shape = publisher), size = 5) +
       geom_line(aes(col = publisher, shape = publisher)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Title count (", print(paste(sel, collapse = ";")), ")", sep = ""))
print(p)

# PAPER CONSUMPTION
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = publisher)) +
       geom_point(aes(col = publisher, shape = publisher), size = 5) +
       geom_line(aes(col = publisher, shape = publisher)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Paper (", print(paste(sel, collapse = ";")), ")", sep = ""))
print(p)
